---
title: 双拼介绍
tags: ['工具', '效率']
date: 2023-05-24 09:19
categories: ['工具']
math: true
---

> 最近在学习使用双拼，这里记录一下在双拼的学习过程中的一些收获或者是发现的一些问题。

# 1. 为什么要学习双拼？
近期在打字的时候突然发现自己的打字的速度好像到了一个瓶颈了，很难在有一些比较明显的提升，然后为了找出背后的原因初步分析了一些现在自己打字的过程中可能存在的一些问题：
1. 击键不准；在打字的过程中，经常会出现击键不准的情况，比如按`L`的时候不小心按到了`;`，或者是出现了双击，比如同时按到了`I`和`O`
2. 字音不清晰；在打字的过程中发现会对一些常用字的发音不清楚，导致打字的时候经常会打错音，从而需要不断地退格删除
3. 击键手法已经形成了肌肉记忆；很多打字的时候，手速要比意识快，自我感觉还没有完全想明白的时候就已经开始打了
整体看下来，大部分的问题出自使用全拼打字的时候，很多开始学习打字的时候的坏习惯已经严重的影响到了后续的打字效率的提升上。
所以想找一个新的打字方法，从头练起，同时纠正一下坏习惯，提升打字的效率。
现在常用到的打字的方法主要就是：全拼、五笔、双拼三种，五笔背词根的过程曾经在我幼小的心灵里留下了难以磨灭的印象，即使是现在也很难有勇气再重新拾起这项技能了，所以就只好投奔到双拼的怀抱里了。

# 2. 什么是双拼？
双拼是针对全拼输入法的一种优化方法。
在全拼输入法中，键盘的没个字母都代表一个拼音字母，但是在双拼里，每个字母分别会对应到不同的声母和韵母。
这样，在日常打字的过程中，点击键盘的逻辑就从全拼的点击每个字母变成了点击当前字的声母部分和韵母部分，点击次数直线下降。
有人会疑惑，这样的话，打字速度会快么？感觉要多想一些。
其实，仔细的思考一下，你就会发现，使用双拼输入法的话，其实相较全拼输入法是会少一些操作的。

## 2.1 常见的双拼输入法
常见的双拼输入法有：自然码、微软双拼、小鹤双拼、智能ABC、搜狗双拼。
在这些常用的双拼方案里，基本各有各自的优劣势，这里不做过多的介绍，大家可以在网上都能快速的找到对应的说明。
我选择的是小鹤双拼，一是因为这个输入法现在的支持的范围比较广，大部分的输入法都是原生支持的，而且mac的自带输入法里也自带了实现，切换的过程会比较的方便。
而是因为小鹤双拼的实现时间相对的比较靠后，相对的吸收了比较多的其他的双拼输入法的有点，较好的优化了双拼输入法较为别手的问题（虽然实际上还是难免会有一些别手的情况存在）。

## 2.2 双拼输入法的优势
1. 一个字对应两次击键
   我感觉这是双拼的输入法最大的优势。
   你在输入的过程中，无论你输入的是什么字，他都会标准的对应到两次击键上。
   这样最直接的影响就是，每个字的输入时长都是一致的，不会像是全拼一样，因为每个字对应的击键次数不一样，而导致不同自得输入过程耗时不同，你在输入一句话的时候在不同的字上，停留的时间是不一样的，在双拼这里，一句话的输入时间只和具体的字数有关，而和你输入的具体的字的内容是无关的。
   当你对双拼的输入法逐渐的熟练之后，自然而然的就能体会到双拼输入法的节奏感。
2. 熟练之后的打字速度的提升
   这一点优势的来源其实也是第一点，因为每个字稳定的对应到了两次击键，所以整体的相较全拼输入法的击键次数是要少不少的，因此打字的速度在你熟练之后可以有客观的提升。我之前使用全拼的时候打字的速度大概是70wpm左右，在我转换为双拼的输入法之后，打字速度从最开始的40wpm随着熟练程度的逐渐上升而上升，大概两周之后，双拼的打字速度就已经超过全拼的速度达到了75~80wpm。

## 2.3 双拼输入法的劣势
1. 一个字母代表了多个含义
   在双拼输入法里，键盘的一个字母代表了多个含义。
   首先，他代表了本身的字母，也就是拼音里的声母部分；同时，每一个字母也有他所对应的韵母的部分。比如，'R'代表了韵母'uan', 'U'代表了声母'ch'。
   所以，你在输入的时候，会发现，每次击键的结果其实是根据你的输入的位置而有不一样的含义，比如你输入“无数上述例子”的时候，你在小鹤双拼下的击键顺序是“wuuuuhuulizi”，这么一大串的‘u’的输入，一个不小心，就不知道错在什么地方了。
   这也是我在输入的过程中发现的最大的问题，但是随着你对双拼的输入法的熟练度逐渐的增加，你会慢慢的适应一个字对应两个击键的对应关系，慢慢的就能够梳理清楚这些状况了。
2. 别手的情况
   虽然小鹤双拼着重的优化了双拼输入的过程中的击键位置的别手的情况，但是还是无法很好的避免。
   比如输入“暴躁”的时候，击键顺序是“bczc”，因为这些键位都出在左手的左下的位置，难免会有一些不太顺手。
   但是这个情况，相对的也不会特别的多，所以在使用的过程中，稍微的注意一下就好。